# 第2章 因果効果
## 2-3 因果効果と反事実

因果効果の定量化は、事実(factual)と反事実(counterfactual)を比較し、その違いを数値化すること。

### 反事実とは
実際に起きたこと(＝事実、実際に実施した施策等)に対して、注目している条件が異なった場合に起きていたであろう事

#### 実験例
履歴書の例で言えば、「企業が採用において人種差別をしているかどうか？」を推定するために、「白人と黒人の人種の違いで、企業からの連絡の有無に影響を与えているか？」という実験を企画したとする。
その場合、いかにも白人女性らしい名前(ex:アリソン)の履歴書と全く同じ内容の履歴書を、いかにも黒人女性らしい名前(ex:ラキーシャ)で送る事で、企業から連絡をもらったかどうか？の結果の違いを人種別に集計する、という実験を行う事を考える。
その際、同じ企業に、全く同じ内容の履歴書を、別々の名前で送りつける事になるが、そうしてしまうと企業に「おかしいな・・」と思われかねないので、実際には、同じ内容の履歴書を、黒人風名前で送るのはA社、白人風名前で送るのはB社と分けた。

厳密な意味では、同じ会社に、アリソンとラキーシャの履歴書(全く同じ内容)を送るべきだが、企業におかしいと思われては実験そのものが出来ないので、止む無く別の会社に送っている。

このように、本来はアリソンとしての履歴書を送っている(＝事実)のであれば、ラキーシャとしての履歴書も送るべきだが、実際は実施できなかった(＝反事実)。

因果推定では、このような反事実が必ず起き、___因果推論の根本問題___ としてつきまとう。反事実の結果を観察出来ない限り、厳密な因果推定はできない。


それぞれの観察 $i$ に対して、2値のトリートメント $T_i$ の因果効果は、2つの潜在的結果の差である $Y_i(1) - Y_i(0)$ で定義できる。
因果推論の根本問題は、2つの潜在的結果のうち、実際に観察できる結果はどちらか1つだけ、という事である。

## 2-4 ランダム化比較試験(RCT:Randomized Controlled Trial)

### 定義
トリートメントグループ、コントロールグループをランダムに選び出して、それぞれのグループの結果の差を、実施したトリートメントの効果が生んだ差とする試験。
トリートメントの反事実の結果推定量として、コントロール群の結果を使い、またその逆も然り。
トリートメントグループの反事実グループとしてコントロール群を使えるのは、
- ランダム抽出しているから
- 個の結果の反事実の推定(履歴書の例で言えば、アリソンの履歴書を出した企業にラキーシャ名義でも送った場合の連絡の有無を推定する事)は不可能だが、「集団」で考えると、無作為抽出をしているのだから、トリートメント以外の属性値の平均は両グループで一致していると考えられるので、集「団の平均値の差＝トリートメントの効果」と見て良い

### RCTの強みと弱み
#### 強み
- 内的妥当性を上げる事ができる手法である

##### 内的妥当性とは
その Trial で、仮定している因果関係が成立しているかどうかの妥当性。
RCTをせずに Trial をするよりも、RCTでのTrialの方が精度が上がるのは、感覚的にも理解しやすいよね。

#### 弱み
- 外的妥当性に欠く場合がある

##### 外的妥当性とは
行った Trial が、どの程度一般化できているのか？という妥当性。
(行った試験の結果が一般的にも言えるのか？の保証度合い)

##### 外的妥当性が低くなる要因
- 無作為抽出した標本が、実は無作為ではなく偏っていた
	- 標本として選んだ被験者が、一般公募で募ったため、一般的な集団よりも比較的その試験分野に興味のある人に偏ってしまう
	- → __標本選択のバイアス__
- 実際の環境とは異なる環境で試験をしてしまった場合
	- 本来興味のある被験者の行動は、屋外で行われるものなのに、それを閉鎖された実験室で行ってもらった、等

## 2-5 観察研究
RCTのように研究者が被験者にトリートメントを行う事が難しい状況の場合、この「観察研究」が行われる。
例えば、「自治体の条例で最低賃金を上げると、失業率はあがるのか？」を見極める場合、研究者が自治体に依頼してランダムに被験者を選び出して最低賃金を上げて・・・という操作は不可能。
では、そこで行われる観察研究とはどういうものなのか？を以降で事例解説

### 2.5.1 最低賃金と失業率

アメリカにニュージャージー州(以降NJ)では、実際の政策として 4.25ドルから 5.05ドルに引き上げられた。このことが、NJでの失業率にどのような影響を与えているのかを調べるためにはは、__NJで最低賃金が引き上げられなかった場合(＝反事実)の失業率を推定する必要がある。しかもRCT手法ではなく。__

#### 打開策 ＝ 横断的比較デザイン(cross-section comparison design)
最低賃金が引き上げられず、かつ、NJの状況と似た州の失業率に注目する。
本書では、NJ州と似た環境にある州として、ペンシルベニア州(PA)が選定された。

このような手法は、cross-section comparison design と呼ばれ、ここではNJ州をトリートメントグループ、PAをコントロールグループと見立てていることになる。

#### 最低賃金上昇の結果変数
今回扱うデータでは、最低賃金の上昇が影響を及ぼす失業関連の結果変数として、「常勤労働者割合」に着目する。
経済学では「最低賃金が上昇すると、人件費があがり、それを埋め合わせるように、常勤労働者をパートタイム労働者に置き換える」という動きがあると考えられているので、「常勤労働者割合」で因果効果を推定する。
